برتراند راسل، فیلسوف مشهور بریتانیایی، در مقاله‌ی ۱۹۱۳ خودش به اسم on the notion of cause به بررسی و نقد شهود اولیه‌ی ما از علیت پرداخت. راسل تلاش کرد نشون بده علیت، به معنی ای که توی زندگی روزمره ازش استفاده می‌کنیم و توی فلسفه به صورت سنتی ازش استفاده می‌شه، نقش جدی ای توی روش علمی نداره و علم می‌تونه بدون استفاده از مفهوم علیت و با جایگزین کردن روابط دقیق ریاضی، کار خودشو انجام بده.

راسل توی این مقاله پنج سوء تفاهم ناشی از تصور اولیه‌ی ما از علیتو زیر سوال می‌بره:
۱: علت و معلول باید کمابیش شبیه هم باشن.
۲: علیت شبیه اراده‌ست و باید یک اتصال قابل فهم بین علت و معلول وجود داشته باشه.
۳: علت معلولو تعیین می‌کنه ولی معلول علتو تعیین نمی‌کنه.
۴: علت نمی‌تونه بعد از از بین رفتنش تاثیری روی معلول داشته باشه و علت و معلول باید از نظر زمانی نزدیک هم باشن.
۵: علت نمی‌تونه از طریق فاصله عمل کنه و علت و معلول باید از نظر مکانی نزدیک هم باشن.


اولین سوء تفاهم در مورد علیت که راسل تلاش می‌کنه زیر سوالش ببره، اینه که علت و معلول باید کمابیش شبیه هم باشن. راسل علت این سوء تفاهمو این می‌دونه که ما به صورت شهودی تصور بیش از حد ساده شده ای از علیت داریم. از نظر علم، علت یک شیء منفرد نیست. ما می‌تونیم وضعیت جهان در لحظه‌ی t1 رو با وضعیت جهان در لحظه‌ی t2 مرتبط کنیم. علت می‌تونه عملا وضعیت کل جهان باشه. تقسیم بندی اولیه‌ی ذهن ما به یک علت و یک معلول، ارتباطی با علم نداره. و همین تقسیم بندی اولیه باعث شده که فکر کنیم علت و معلول از یک جنسن. توی علم روابط ریاضی بین وضعیت ها سنجیده می‌شه. مثلا جرم از جنس گرانش نیست. اما علت گرانشه.
امروز که ۱۱۳ سال از مقاله‌ی راسل می‌گذره، با چیزایی که در مورد سیستم های پیچیده می‌دونیم، تصور شبیه هم بودن علت و معلول بیشتر از قبل زیر سوال رفته. یک چیز پیچیده می‌تونه علت ساده ای داشته باشه، یک چیز ساده می‌تونه علت پیچیده ای داشته باشه و یک وضعیت ذهنی می‌تونه معلول یک وضعیت فیزیکی باشه.

دومین سوء تفاهم اینه که علیت باید شبیه اراده باشه و یک اتصال قابل فهم بین علت و معلول وجود داشته باشه. قابل فهم بودن اینجا یعنی تصورش برای ذهنمون آسون باشه. از نظر راسل این سوء تفاهم به این برمی‌گرده که که ما مفهوم علیتو از تجربه‌ عاملیت خودمون می‌گیریم و بخاطر همین علیت در طبیعت رو هم شبیه اراده‌ی ذهنی می‌بینیم. از نظر راسل، وقتی علیت سنتی رو با قوانین فیزیک که شامل روابط ریاضی بین متغیر های سیستمه جایگزین بشن، دیگه هیچ جای خالی ای برای «اتصال بین علت و معلول» باقی نمی‌مونه. سوء تفاهم سوم هم تقریبا مشکل مشابهی با سوء تفاهم دوم داره. مشکل هر دو سوء تفاهم اینه که علیت رو یک جور نیروی که علت به معلول اعمال می‌کنه می‌بینن.

چهارمین و پنجمین سوء تفاهم شامل این باوره که علت باید از نظر زمانی و مکانی نزدیک معلول باشه. از نظر راسل علت این سوء تفاهم ها اینه که تصور می‌شه «علت باید خودش عمل کنه» این سوء تفاهم ها یکی از انتقادات رایج به فیزیک نیوتنی بود. کسانی که دلبسته‌ی درک سنتی از علیت بودن، از نیوتن بخاطر اینکه گرانش از طریق فاصله عمل می‌کنه انتقاد می‌کردن. اگه بجای «عمل علیت» یا «نیروی علیت»، به علیت به چشم ارتباط ریاضی بین وضعیت دو سیستم نگاه کنیم، نیاز به مجاورت زمانی و مکانی برطرف می‌شه.


